---
# Documentation: https://sourcethemes.com/academic/docs/managing-content/

title: "このサイトをHugoでつくった理由"
subtitle: "WordPress + PHP をディスりつつ"
summary: ""
authors: ["max"]
tags: ["Hugo", "ブログ"]
categories: ["雑談"]
slug: "2019-11-05T15:39:10+09:00"
date: 2019-11-05T15:39:10+09:00
lastmod: 2019-11-05T15:39:10+09:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: fals
---

# Hello, Blog

ブログを書き始める。
これは、テストのページ。

特に書きたいことがあって書いているのではなくて、
単に投稿の見た目をチェックするために書いているのだ。

まあ適当にブログの技術選定の話でもしとくか。

# 一般的なブロガーの技術スタック考察


ブログを書く人は以下のサービスや技術スタックを使う人が多い

- はてなブログ
- FC2ブログ
- livedoorブログ
- PHP と MySQLが使える適当なレンタルサーバー
(つまり、WordPressのことだ)

上記の一般的なブログ投稿の技術スタックについて、僕は 💩 だと思ってる。

## ブログサービスのだめなところ

- 貧弱な管理画面で記事を書かなきゃいけない
- テキストやイメージのアップロード制限がある
- コンテンツに広告が入る

特に、3番目は致命的にうざい。

非営利で日記として使ってる人なら邪魔なだけだし、  
ブログで飯を食いたいアフィリエイターの人なら、  
自分の貼った広告とダブルブッキングして  
ページの乞食集がすごいことになる。

## WordPressのだめなところ

そもそも、僕は **PHP** というプログラミング言語があまり好きじゃない。

PHPの始まりは、 **Personal HomePage Tools**  
つまり今は昔のC言語などが主流だった時代で、  
Web開発のhtmlテンプレートやDB接続など  
かゆい所を書くだけの単なるツールだったはずだ。

[PHP - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/PHP_(%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0%E8%A8%80%E8%AA%9E))

C言語やJava、Perlなど様々な命名規則を取り込んだ結果、標準関数の命名に統一感はないし
配列や参照の挙動はおかしいし、スクリプト言語ゆえに実行速度は遅いし。
スクリプト言語はPythonとか他に素晴らしいものがあるし、
ぶっちゃけWordPressという巨大な資産と使用実績がなきゃとっくにオワコンな言語だと思う。

まあ個人的にはWordPressすらもそんなにいいものだと思ってない。  

フロントはReactとかでSPAで開発して  
バックエンドはRustとかGoとか静的型付けの速い言語で書くべきだと思う。  
(フロントとバックの分離、これ大事)

まあ僕はPHPを書いたことのないエアプなので、突っ込まれないようにこの辺にしとく。  
余計なヒンシュクを買うかもしれんからね。



# 静的サイトジェネレーター Hugo


このサイトは、<i>Static Site Generator</i> で書いている。

ブログというのは、更新のとき以外は変更がなく、動的なコンテンツは少ない。
コメント機能だとかRSSフィーダーだとかは、埋め込み\<script>タグを提供する
サードパーティサービスを頼ればいい。

つまり、最初からサイトのコンテンツすべてを html, js, css に変換して
ホスティングサービス(netlifyとかfirebase hostingとか)に上げとくと言うことだ。
なんならファイルサーバーであればどこでもいい。

## Hugo について

実は、ブログサイトを生成する静的サイトジェネレータの選定はかなり悩んだのだ。

Gatsby と Hugo の2択でかなり悩んだ。  
僕はReactができるので、最新のフロント技術スタック(ReactやGraphQLなど)を使ったGatsbyは魅力的だった。

でもGatsbyよりHugoを選んだ。  
理由は、

- Hugoは素敵なThemeがたくさんあった。
- Gatsbyはあんまり惹かれるstartar(gatsbyのテンプレート)がなかった
- ブログ執筆では、コンテンツが多くなればなるほどビルド回数が多いので、速度が早い方にしたかった
  - Gatsbyは多くのnpmモジュールに依存するので、時間がかかる
  - Hugoはシングルバイナリで低依存なツール、しかも爆速

Reactがわかるので、最初はGatsbyでやろうとしたが、  
ブログというのは結局の所、そこそこいいテーマを使って少ない労力でやるのが吉だ。  
公開されてるThemeが良かったので、Hugoにした。

学習コストについてだが、自分でフルスクラッチのテンプレートを書こうとせず、  
既存のテーマを少し直すぐらいの知識なら1日あれば覚えられた。  
英語の公式サイトとGoogle翻訳に感謝。

## 静的サイトのいいところ

- 最終的にはhtmlファイルなので、安く配信できる
- デプロイも最近はコマンド一発でかんたんにできる
- 配信スピードが速い(レンダリング済みだから)

firebase とか netlify とか、 AWS S3 + CloudFront とか
安くて速く配信できる  
プラットフォームはいくらでもあるねんな。

Xサーバーとかロリポップとかの月額いくらのレンタルサーバーを  
使う必要はナッシング



# まとめ

まあ、何が言いたいかというと、

- ブログくらいなら、SSRいらなくね
- WordPressは低速で重い
- 静的サイトジェネレーター使うべき
  - ホスティングが速い
  - 安い
  - gitとか使えば、手元にリソースが残る
- 特に、プログラマとか本職の方は自分のサイトこだわるべき

以上でーす。

